# 책임과 메시지

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 객체지향의 기본 단위는 자율적인 객체다.

##### 자율적인 객체란?

- 객체 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 맡은 책임을 수행하는 객체

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- **왕이 모자 장수에게 '증언하라' 라는 메세지를 보낸 상황**
  이때 모자 장수는 증언을 어떤 식으로 하는지는 상관 없다. '증언'만 하면 된다.

- **왕이 모자 장수에게 '목격한 장면을 떠올려라', '기억을 순서대로 재구성하라' 등 상세한 메세지를 보낸 상황**
  이때 모자 장수는 증언하기 위한 방법이 제한된다. 객체 스스로의 판단이나 의지가 아닌 명령에 의존하게 된다. 이는 **궁극적으로 자율적인 객체가 아니게 된다.**

- 객체지향 세계의 객체들은 **자율적**이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임

- 그렇다고 너무 포괄적이고 추상적인 것이 마냥 좋지도 않다.
- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 **'어떻게(how)'** 가 아니라 **'무엇을(what)'** 해야 하는가에 집중해야 한다.
- 예를 들어서 왕이 모자 장수에게 한 '**증언 하라**'는 요청하는 객체에게 무엇을 해야 하는지만 알려준다.

### 책임을 자극하는 메세지

- 객체지향 세계에서는 객체가 다른 객체로부터 요청을 수신할 때만 행동을 시작한다. 이 **요청을 메세지라고 부른다**.

## 메세지와 메서드

### 메세지

- 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 **메세지-전송**이라고 한다.
- **메세지-전송** 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

##### 메세지를 구성하는 요소

- 왕이 모자 장수에게 전송하는 메세지를 가리키는 **'증언 하라'** 부분을 **메세지 이름**이라고 한다.
- 메세지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메세지의 **인자(argument)** 를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
- 예를 들어서 왕이 모자 장수에게 '**어제 왕국에서 본 것을 증언하라**'고 한다면 **증언 하라**는 메세지 이름에 인자로 **언제와 어디서**가 추가된 것이다.
  **증언하라(어제, 왕국)**
- 메세지 전송은 **수신자**와 **메세지**의 조합이다.
- 왕은 모자 장수에게 메세지를 보내는 것을 알고 있다.
  **모자장수.증언하라(어제, 왕국)**

##### 메세지를 수신한 객체가 해야할 일

- 메세지를 수신한 객체는 자신이 해당 메세지를 처리할 수 있는지 확인해야 한다.
- 메세지를 처리할 수 있다는 것은 자신이 메세지에 의해 행동을 수행해야 한다는 책임이 있다는 것이다.
- 따라서 객체가 수신할 수 있는 메세지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

### 메서드

- 객체는 **메세지**를 수신할 수 있었고, 메세지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 **방법**이 존재한다.
- **메세지를 처리하는 방법**을 **메서드**라고 한다.

##### 객체지향에서 메세지와 메서드

- 객체지향 언어에서는 메서드는 클래스 내부에 포함된 함수 또는 프로시저로 구현된다.
- 어떤 객체에게 메세지를 전송하면 메세지에 대응하는 특정한 메서드가 실행된다.
- 메세지를 수신한 객체가 런타임 시점에 메서드를 선택할 수 있다는 것은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징이다.

> 객체지향 프로그래밍에서 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메세지에 의해 시작된다.
> **메세지**는 행동에 대한 요청을 표현하고, 요청을 수행하는 데 필요한 추가 정보는 인자를 통해 전달된다.
> **수신자**는 메세지를 수신하는 객체다. 수신자가 메세지를 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것과 동일하다.
> **객체**는 요청을 만족하기 위해 대응되는 특정 메서드를 수행할 것이다.

### 다형성

- 다형성은 서로 다른 타입의 객체들이 동일한 메세지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 통해 메세지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.
- 즉 **다형성을 하나의 메세지와 하나 이상의 메서드의 관계로도 볼 수 있다.**
- 예를 들어서 왕의 **증언하라** 메세지에 앨리스는 어디서 들은 이야기를 증언할 수도 있고,
- 모자 장수는 기억에 의존하여 증언할 수도 있고,
- 요리사는 메모에 적어둔 내용을 보면서 증언할 수도 있다.

##### 송신자의 관점에서 보는 다형성

- 다형성은 메세지 수신자들이 동일한 요청을 서로 다른 방식으로 처리하더라도 송신자 입장에서는 그저 내가 보낸 요청을 처리하는 객체일 뿐이다.
- 왕의 입장에서는 **증언하라** 는 메세지만 처리할 수 있다면 그 객체들은 모두 동일하다고 볼 수 있다.
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다.

### 유연하고 확장 가능하고, 재사용성이 높은 협력의 의미

##### 송신자는 수신자가 메세지를 이해할 수 있다는 것만 알고 있다.

**위 사항은 객체지향 어플리케이션 설계에 큰 영향을 미친다.**

1. **협력이 유연해진다.**
    - 송신자는 수신자가 메세지만 이해한다면 누구든 상관 없다.
    - 만약 수신자가 변경되더라도 송신자에게는 파급효과가 가지 않고 유연하게 변경이 가능하다.
2. **협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.**
    - 송신자에게 아무런 영향이 없이 수신자를 교환할 수 있기 때문에 협력의 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. **협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.**
    - 다양한 객체들이 수신자를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.
    - 재판이라는 협력은 나중에 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메세지

- 송신자와 수신자는 오직 메세지로만 연결되어 있다.
- 이것은 결합도가 낮다는 것을 의미한다.
- **설계의 품질 향상을 위해서는 훌륭한 메세지를 선택해야 한다.**

## 메세지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메세지

- 객체지향은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 어플리케이션을 구축하는 것이다.
- 객체들이 서로 협력하기 위한 유일한 방법은 메세지를 송신하고 수신하는 것이다.
- 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립적인 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다.
- 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문이다.
- 시스템의 기능 구현을 위해서는 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메세지에 대해서 고민해야 한다.
- **객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라, 메세지가 객체를 선택할 수 있도록 해야 한다.**

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메세지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.
- 이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해서 설계하는 방식을 **책임-주도 설계**라고 한다.
- **책임-주도 설계**의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고 받는 메세지를 기반으로 적절한 역할, 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- **책임-주도 설계**에서 역할, 책임 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것부터 시작한다.
- 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
- 객체가 책임을 완수하기 위해서 다른 객체의 도움이 필요하다면 도움을 요청하기 위해서 **어떤 메세지가 필요한지를 결정한다.**
- 메세지를 결정했다면 메세지를 수신하기에 **적합한 객체를 선택한다.**
- 수신자 객체는 송신자의 메세지를 처리할 책임이 있다. 즉 **메세지는 수신자의 책임을 결정**한다.
- 이를 시스템의 책임이 완전하게 달성하도록 반복하면 그것이 **책임-주도 설계**이다.

### What/Who 사이클

- 앞서 책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정하고, 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이라고 했다.
- 이 과정을 **What/Who 사이클**이라고 한다.
- 의미는 **어떤 행위(what)** 를 수행할 것인지를 결정하고 **누가(who)** **어떤 행위(what)** 을 수행할 것인지를 결정해야 한다.
- **어떤 행위(what) == 메세지**이다.

##### 객체의 행위를 결정하는 것은 객체의 속성이 아니다.

- 어떤 객체가 어떤 특성을 갖고 있다고 해서 관련된 행위를 수행할 것이라고 가정하지 않는다.
- 반대로 행위를 먼저 식별한 후에 그 행위를 수행할 적절한 객체를 찾는다.
- 즉, **협력**에 필요한 **행위**를 결정하고 **행위를 수행할 객체** 를 결정한다.

##### 객체의 인터페이스

- **수신 가능한 메세지가 모여서 객체의 인터페이스를 구성**한다.
- 메세지를 먼저 결정하고, 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지를 명확하게 보여준다.

##### 정리

- 객체가 어떤 메세지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다.
- 책임-주도 설계에서는 What/Who 사이클에 따라서 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 필요한 메세지를 먼저 결정한다.

### 묻지 말고 시켜라

- 메세지를 먼저 결정하고 객체가 메세지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
- 이 스타일을 **묻지 말고 시켜라 스타일** 또는 **데메테르 법칙**이라고 한다.
- 송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모른다. 왜냐면 메세지 먼저 정하기 때문에 객체가 아직 정해지지 않았기 때문이다.
- 어떤 객체인지 모르지만 자신이 전송할 메세지를 잘 처리할 것이라고 믿고 전송한다.
- 그렇기에 '묻지말고 시켜라'라는 이름이 붙었다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

> [!note] 인터페이스란?
> 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방식이나 장치를 의미한다.

##### 인터페이스의 세 가지 특징

1. **인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.**
   운전자는 자동차 운전 방법만 안다면 자동차의 내부 구조나 동작 방식은 몰라도 된다.
2. **인터페이스 자체는 변경하지 않고 내부 구성이나 작동 방식을 변경하는 것은 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.**
   정비소에서 자동차의 엔진을 교체했다고 해서 운전자는 운전을 새로 배워야 하는 것은 아니다.
3. **대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용이 가능하다.**
   운전자는 자동차기만 하면 아반떼든 소나타든 벤츠든 운전이 가능하다.

### 메세지가 인터페이스를 결정한다.

- **객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법 == 메세지 전송**
- 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메세지의 목록으로 구성된다.
- 객체가 어떤 메세지를 수신할 수 있는 지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스

- 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근 가능한 감춰진 인터페이스로 구분된다.
- **사적인 인터페이스 == 내부에서 감춰진 인터페이스**
- **공용 인터페이스 == 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스**
- 공용, 사적 상관 없이 모든 인터페이스는 메세지 전송으로만 접근 가능하다.
- 단지 메세지 송신자가 다른 객체지인지 객체 자신인지만 다르다.

##### 앨리스로 알아보자

- 왕자 모자 장수가 소통하는 유일한 방법은 **증언하라** 메세지다.
- 즉 왕과 모자 장수 사이에는 **증언하라** 인터페이스가 존재한다.
- 토끼와 모자 장수의 사이에는 **증인석에 입장하라** 인터페이스가 존재한다.
- 증언하라, 증인석에 입장하라 인터페이스는 외부에 공개되어 있는 **공용 인터페이스**다.
- **공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메세지의 목록이다.**

### 책임, 메세지, 그리고 인터페이스

- 협력에 참여하는 객체는 책임이 자율적이어야 한다.
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메세지의 목록이다.
- 객체가 메세지를 수신했을 때 적절한 책임이 수행된다.
- 책임을 수행하는 방법이 메서드다.
- 객체가 어떤 메세지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

##### 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위한 세 가지 원칙

1. 좀 더 추상적인 인터페이스
2. 최소 인터페이스
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

##### 좀 더 추상적인 인터페이스

- 왕은 '**증언하라**' 라고만 하면 된다. 행동까지 정해줄 필요는 없다. 무엇을 해야하는지만 알려준다.

##### 최소 인터페이스

- 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.
- 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.

##### 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

- **구현**
    - 객체지향에서는 **implementation**
    - 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 **구현**이다.
    - 예를 들어서 **객체의 상태나 행동은 객체에 포함되지만 외부에 공개되진 않기에 구현이다.**
- **인터페이스와 구현의 분리 원칙**
    - 훌륭한 객체란 구현을 모른채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.
    - 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해야 한다는 것을 의미한다.
    - 그리고 이를 용어로 정의한 게 **인터페이스와 구현의 분리 원칙** 이다.
    - 이 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다. 즉, 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합하도록 만드는 것이다.
    - 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법이 **캡슐화**다.
- **캡슐화**
    - 정보은닉이라고 부르기도 한다.
    - 캡슐화는 두 가지 관점이 있다.
        -
            1. 상태와 행위의 캡슐화
        -
            2. 사적인 비밀의 캡슐화

##### **상태와 행위의 캡슐화**

- 객체는 상태화 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
- 이 관점을 **데이터 캡슐화**라고 한다.
- 객체는 상태와 행위를 한 곳에 묶은 뒤 외부에 **공개해야 하는 행위만 골라서 공용 인터페이스에 노출한다.**
- 프로그래밍 관점에서 상태는 주로 데이터로 구현되고, 행동은 프로세스로 구현된다.
- 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에서 묶어놓음으로써 자율성을 보장한다.

##### 사적인 비밀의 캡슐화

- 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 보거나 제어할 수 없도록 의사소통이 가능한 특별한 경로만을 노출한다.
- 이 경로를 공용 인터페이스라고 한다.
- 캡슐화를 통해서 변경이 빈번한 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 감출 수 있다.
- 일반적으로 불안정한 비밀은 구현과 관련된 세부 사항을 의미한다.
- 객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메세지의 집합이다.

##### 자율성을 위해

- 객체는 자신의 의지에 따라 변경하고 조작 가능한 비밀을 가지고 있다. 이것이 객체의 내부다.
- 객체는 객체가 의지하고 접근할 수 있는 공용 인터페이스를 가진다. 이것은 객체의 외부다.
- 어떤 것도 객체의 내부와 외부에 동시에 존재할 수는 없다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

- 객체지향 설계자들은 어떤 협력이 다른 협력보다 이해하기 쉽고 변경에 유연하다면 그것이 좋은 협력이라고 생각한다.
- 객체의 책임이 자율적일 수록 협력을 이해하기 쉽고, 유연하게 변경이 가능하다.
- 즉, 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 품질을 좌우한다.

#### 앨리스 이야기로 알아보자

##### 첫째, 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

- 왕이 모자 장수에게 원한 것은 단순히 증언이다.
- 왕이 모자 장수에게 목격했던 장면을 떠올려서 시간 순서대로 재구성하고 말로 간결히 설명하라는 것은 증언할 의도를 가지는 것이지만 복잡하게 만든다.
- 자율적인 책임은 세부적인 사항을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현하면 된다.
- 이는 책임이 적절히 추상화됐다고 말한다.

##### 둘째, 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

- '증언하다' 라는 책임을 수행하는 모자 장수는 증언을 어떻게 할지는 자유롭게 선택 가능하다.
- 이것은 왕과 모자 장수 사이에서 이뤄지는 협력의 양상을 두 가지 관점으로 분리한다.
- 첫 번째 관점은 왕이 모자 장수를 바라보는 **외부 관점**이다.
- 두 번째는 모자 장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 **내부 관점**이다.
- 왕은 모자 장수가 노출한 책임은 볼 수 있지만 책임을 수행하는 방법은 볼 수 없다.
- 전문적인 표현으로는 객체의 사적인 부분은 캡슐화하고 인터페이스와 구현으로 분리했다고 한다.

##### 셋째, 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 방법을 변경하더라도 외부에 영향이 없다.

- 왕은 증언하라는 책임만 수행하면 된다.
- 하지만 목격했던 장면을 떠올려서 시간 순서대로 재구성하고 말로 간결히 설명하라는 것은 모자 장수가 목격했던 장면을 기억하고 있는 게 아니라 메모에 적어뒀다면 수행이 불가하게 된다.
- 만약 모자 장수가 메모에 적어뒀다면 '목격했던 장면을 떠올려라'가 아니라 '메모를 봐라'로 인터페이스가 변경된다.

##### 넷째, 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있게 유연해진다.

- 왕의 '증언 하라'라는 책임은 증언만 할 수 있다면 모자 장수가 아니여도 된다.

##### 다섯째, 객체가 수행하는 책임들이 자율적일 수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

- '증언하다'와 '증인석으로 입장하다' 라는 책임은 이 메세지를 수신하는 객체가 '증인' 역할을 맡고 있다는 것을 바로 이해할 수 있게 해준다.
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일 수록 존재 이유를 명확하게 표현 가능하다.
- 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다.
- 전문 용어로는 **책임이 자율적일 수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다** 라고 한다.

> [!note] 중요
> 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다.