# 역할, 책임, 협력

- 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.
- 객체지향의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체가 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.

## 협력

### 재판 속의 협력

##### 왕이 모자 장수로부터 증언을 듣는 과정

- 누군가가 왕에게 재판을 **요청**함으로써 재판이 시작된다.
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것은 **요청**한다.
- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**한다.
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 했던 요청의 **응답**이기도 하다.
- 왕이 모자 장수에게 증언할 것은 **요청**한다.
- 모자 장수는 증언함으로써 왕의 요청에 **응답**한다.
  
  이렇듯 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

- 객체지향 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
- ex) 왕은 "재판을 수행하라"는 **요청에 응답해야 하므로** "재판을 수행할" **책임**이 있다.

### 책임의 분류

- 객체의 책임은 객체가 "**무엇을 알고 있는가?(knowing**)" 와 "**무엇을 할 수 있는가?(doing**)"로 구성된다.

##### 무엇을 할 수 있는가? (doing)

- 객체가 생성하거나 계산을 하는 등 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

##### 무엇을 알고 있는가? (knowing)

- 개인적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

##### 앨리스 이야기로 알아보기

- 왕은 토끼를 시켜서 목격자를 불러오도록 요청한다. 이는 "다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것"을 의미한다.
- 하얀 토끼는 목격자가 모자 장수라는 것을 알고 있으며, 모자 장수가 증인석에 입장하도록 요청한다. 이는 "관련된 객체에 관해 아는 것"과 "다른 객체의 행동을 시작시키는 것"을 의미한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장할 책임이 있고 증언해야하는 책임이 있다. 이는 "객체를 생성하거나 계산하는 등의 스스로 하는 것"과 "자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것"을 의미한다.

- 객체의 책임은 외부에 제공할 수 있는 정보와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스의 목록이다.
- 따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)**를 구성한다.

### 책임과 메세지

- 한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.
- 이렇게 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메세지 전송**이라고 한다.
- 책임이 협력 속에서 요청을 수신하는 객체가 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면
- 메세지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

##### 책임과 메세지의 수준은 같지 않다.

- 책임과 메세지의 수준이 같지 않다.
- 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다.
- **책임이 실제 메세지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 개의 메세지로 분할되는 것이 일반적이다.**
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메세지를 수신할 것인지를 결정하는 것부터 시작된다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
  ex) 모자 장수는 '증인' 역할을 수행, 왕은 '판사' 역할을 수행

### 역할이 답이다

- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 표식이다.
- 판사 역할은 왕과 왕비 객체가 서로 대신할 수 있다.
- 증인 역할은 모자 장수, 요리사, 앨리스가 서로 대체할 수 있다.
- 역할을 이용해서 협력을 추상화 했기 때문에 역할을 수행할 수 있다면 누구든 협력에 참여할 수 있다.
- 그렇다고 해서 누구나 대체할 수 있지는 않다. 왕이 증인 역할을 할 수 없는 것처럼
- 따라서 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메세지에 응답할 수 있는 객체로 한정된다.

##### 메세지는 곧 책임

- 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
- 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 단순하게 표현 가능하다.
- 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기에 협력이 유연해진다.
- 다양한 객체들이 협력에 참여하기에 재사용성이 높아진다.
- 즉, **역할은 단순성, 유연성, 재사용성**을 뒷받침하는 개념이다.

### 협력의 추상화

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에서 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 **협력을 추상화할 수 있다는 것**이다.

### 대체 가능성

- 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.
- 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 같은 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.
- 하지만 객체는 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임도 수행할 수 있다.
- 결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가지고 있다는 뜻이다.
- 따라서 대부분의 객체의 타입과 역할 사이에는 **일반화/특수화** 관계가 성립한다.
- 역할은 일반화이며 타입은 특수화다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

#### 1. 객체는 데이터를 저장하기 위해 존재한다?

- 객체는 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 존재하는 것이 아니다.
- 데이터는 단지 객체가 행위를 수행할 때 필요한 재료일 뿐이다.
- 객체가 존재하는 이유는 **행위를 수행하며 협력에 참여하기 위함**이다.

#### 2. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 것이다?

- 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이다.
- 클래스를 어떻게 구현할지 고민하는 것보다
- 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지 결정하는 것이 중요하다.

### ⭐️ 협력을 따라 흐르는 객체의 책임 ⭐️

- 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고 받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.
- 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 수행할 책임이 된다.
- 객체에게 책임이 할당되면 책임은 객체가 외부에 제공할 행동이 된다.
- 행동을 결정한 후에는 행동을 수행하는 것에 있어서 필요한 데이터를 고민해야 된다.
- 그리고 행동과 필요한 데이터가 결정된 이후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.

##### 앨리스 이야기로 알아보기

1. 누군가는 재판을 진행해야 하고, 누군가는 증인을 증인석으로 불러야 하며, 누군가는 증언해야 한다. (책임을 고안)
2. 재판을 진행하는 것은 왕이 하고, 증인을 증인석으로 불러내는 것은 토끼, 증언은 모자 장수가 한다. (책임을 수행하는 객체 결정)
3. 재판하는 행동은 왕에게 있어야 하고, 증인을 불러내는 행동은 토끼에게 있어야 하며, 증언하는 행동은 모자 장수가 있어야 한다. (행동을 정의)
4. 토끼는 증인이 누군지를 알아야 하고, 모자 장수는 증언할 내용을 알아야 한다. (필요한 데이터 결정)

## 객체지향 설계 기법

1. **책임-주도 설계** : 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식
2. **디자인 패턴** : 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음집
3. **테스트-주도 개발** : 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 완성하는 방식

### 책임-주도 설계

- 객체지향 설계란 기능을 구현하기 위해 협력을 고안하고, 협력에 필요한 책임과 역할을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.

##### 절차

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 **시스템 책임을 파악**한다.
2. 시스템 책임을 더 **작은 단위의 책임으로 분할**한다.
3. 분할된 **책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당**한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 **다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다**.
5. **해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당**함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 디자인 패턴

- 책임-주도 설계는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차라면
- 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.
- 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.

### 테스트-주도 개발

- 테스트-주도 개발의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩토링을 통해 중복을 제거하는 것이다.
- 테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다.
