# 01장. 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임

## 1.1 디자인 패턴

- **디자인 패턴**은 프로그램 설계시 발생했던 문제점들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 규약 형태로 만들어 놓은 것

### 1.1.1 싱글톤 패턴

- 하나의 클래스에 하나의 인스턴스만을 가지는 패턴
- 일반적으로 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용
- 장점은 인스턴스 생성 비용이 줄어 든다.
- 단점은 의존성이 높아진다. 해결책으로는 DI가 있다.

### 1.1.2 팩토리 패턴

- 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴이자 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴

### 1.1.3 전략 패턴

- 정책 패턴이라고도 하며, 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 직접 수정하지 않고 전략이라고 부르는 캡슐화한 알고리즘을 컨텍스트 안에서 바꿔주며 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴

### 1.1.4 옵저버 패턴

- 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해서 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 패턴
- '주체'는 객체의 상태 변화를 보고 있는 관찰자이며, 옵저버들이란 이 객체의 상태 변화에 따라 메서드 등을 기반으로 '추가 변화 사항'이 생기는 객체들을 의미

### 1.1.5 프록시 패턴과 프록시 서버

- 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채서 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴

**프록시 서버에서의 캐싱**
캐시 안에 정보를 담아두고, 캐시 안에 있는 정보를 요구하는 요청에 대해 다시 원격 서버에 요청하지 않고 캐시 안에 있는 데이터를 활용하여 전달하는 것을 말한다.

#### 프록시 서버

- 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램

**프록시 서버로 쓰이는 Nginx**

- Nginx는 비동기 이벤트 기반의 구조와 다수의 연결을 효과적으로 처리 가능한 웹 서버

**프록시 서버로 쓰이는 CloudFlare**

- 웹 서버의 앞단에서 프록시 서버로 두어서 DDOS 공격을 방어하거나 HTTPS 구축에 쓰임

**CDN (Content Delivery Network)**

- 각 사용자가 인터넷에 접속하는 곳과 가까운 곳에서 컨텐츠를 캐싱 또는 배포하는 서버 네트워크
- 사용하면 웹 서버로부터 컨텐츠를 다운로드하는 시간을 줄일 수 있음

**CORS와 프론트엔드의 프록시 서버**

- CORS(Cross-Origin Resource Sharing)는 서버가 웹 브라우저에서 리소스를 로드할 때 다른 오리진을 통해서는 접근하지 못 하도록 막는 HTTP 헤더 기반 메커니즘

> **📖 오리진**
> 프로토콜과 호스트 이름, 포트의 조합을 말한다. 예를 들면 `https://naver.com/NOTICE` 에서 오리진은 `https://naver.com`을 말한다.

- 프론트엔드 개발시 프론트엔드 서버를 만들어서 백엔드 서버와 통신할 때 CORS 에러가 자주 나타나는데 이를 해결하기 위해서 프론트엔드에서 프록시 서버를 만들어서 사용하기도 한다.

### 1.1.6 이터레이터 패턴

- 이터레이터를 사용하여 컬렉션 요소들에 접근하는 디자인 패턴
- 각각의 컬렉션마다 요소에 접근하는 방법이 다른데 이터레이터를 사용한다면 동일한 방법으로 접근이 가능하다.

### 1.1.7 노출 모듈 패턴

- 즉시 실행 함수를 통해서 `private`, `public` 같은 접근 제어자를 만드는 패턴을 말한다.

> **📖 접근 제어자**
>  - `public`: 모두 접근 가능
>  - `protected`: 자식 클래스와 클래스 내부에서 접근 가능, 외부 클래스는 접근 불가능
>  - `private`: 선언된 클래스 내부에서만 접근 가능, 나머지는 접근 불가능
>  - `즉시 실행 함수`: 함수를 정의하자마자 호출하는 함수. 초기화 코드, 라이브러리 내 전역 변수의 충돌 방지 등에 사용

### 1.1.8 MVC 패턴

- Model, View, Controller로 이루어진 디자인 패턴

**모델**

- 애플리케이션의 데이터를 뜻한다.

**뷰**

- 모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면을 뜻한다.

**컨트롤러**

- 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 이어주는 다리 역할
- 이벤트 등 메인 로직을 담당하기는 하나 메인 로직은 여기에 하나 더 추가된 개념인 **서비스**가 담당하기도 함

### 1.1.9 MVP 패턴

- MVC 패턴에서 Controller가 Presenter로 교체된 패턴
- 뷰와 프레젠터는 일대일 관계이므로 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지님

### MVVM 패턴

- MVC 패턴에서 Controller가 ViewModel로 교체된 패턴
- 뷰를 한 층 더 추상화한 것이 뷰모델

---

## 1.2 프로그래밍 패러다임

- **프로그래밍 패러다임**은 프로그래머에게 프로그래밍에 대한 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론
- 프로그래밍 패러다임의 분류

```
🌳 프로그래밍 패러다임
	🪴 선언형
		🌱 함수형

	🪴 명령형
		🌱 객체지향형
		🌱 절차지향형
```

### 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍

- 선언형 프로그래밍은
    - '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임
    - "프로그램은 함수로 이루어진 것이다." 라는 명제가 담겨있는 패러다임

- 함수형 프로그래밍은
    - '**순수 함수**'들을 블럭처럼 쌓아서 로직을 구현하고, '고차 함수'를 통해서 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임

> 📖 **순수 함수**
> - 출력이 입력에만 의존하는 함수

> 📖 **고차함수**
> - 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아서 로직을 생성할 수 있는 것
> - 고차함수를 쓰려면 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 한다.
>   - 변수나 메서드에 함수를 할당 가능해야 함
>   - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있어야 함
>   - 함수가 함수를 반환할 수 있어야 함

### 1.2.2 객체지향 프로그래밍 (나의 생각)

- 프로그램을 이루는 각각의 객체들이 역할과 책임을 가지고 각각 협력하며 애플리케이션이 제공해야 하는 서비스를 제공하도록 하는 프로그래밍 패러다임

### 1.2.3 절차형 프로그래밍

- 절차형 프로그래밍은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어진 패러다임
- 코드의 가독성이 좋으며 실행 속도가 빠름
- 유지보수가 어려운 건 단점

### 1.2.4 패러다임의 혼합

- 가장 좋은 패러다임은 **없다.**
- 비즈니스 로직이나 특징을 고려하여 패러다임을 정해야 한다.