# 05. 책임 할당하기

## 책임 주도 설계를 향해

#### 데이터 중심 설계 ➡️ 책임 중심 설계 전환 2가지 원칙

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

- 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
- 클라이언트 관점에서 객체가 수행하는 행동 == 객체의 책임
- 데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료

#### 책임 중심 설계를 할 때 질문

-
    1. 🤔: 이 객체가 수행해야 할 책임이 무엇인가?
-
    2. 🤔: 이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가?

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 객체에게 할당된 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하도록 책임을 할당해야 한다.
- 협력에 적합한 책임이란 메세지 전송자에게 적합한 책임이다. 즉, 메세지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다는 것이다.
- 생각을 클래스 먼저 생각하지 말고 필요한 메세지부터 생각하자. 예를 들어서 객체를 미리 생각해서 만들고 "이 객체는 하는 일이 뭐지?" 가 아니라 메세지를 먼저 생각하고 "메세지를 누구에게 전송해야 되지?"를
  생각하자.

### 책임 주도 설계

#### 책임 주도 설계 흐름

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임 파악
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아서 책임을 할당
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할 탐색
5. 핵당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 서로 협력하도록 설계

- 핵심은 **책임을 결정하고, 책임을 수행할 객체를 찾는 것**이다.

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

- **크레이그 라만**이 제안한 GRASP 패턴
- General Responsibility Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)

### 도메인 개념에서 출발하기

- 설계 시작 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려보는 단계
- 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보가 **도메인 개념**
- 이 단계에서는 너무 많은 시간을 할애하지 말고 대략 생각하고 개발을 진행해야 한다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

- 애플리케이션이 제공해야 하는 기능은 곧 애플리케이션의 책임이다.
- 사용자에게 제공해야 하는 기능은 "영화 예매" 이다.
- 이 책임을 수행하는 데 필요한 메세지를 결정해야 한다.
- 메세지는 수신할 객체가 아니라 전송할 객체의 의도를 반영해야 한다.
- 영화 예매 서비스는 "예매하라" 가 첫 메세지가 될 것이다.
- 첫 메세지가 나왔으면 이 메세지를 수신할 객체를 찾아야 한다.
- 수신할 객체를 찾는 것에 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.
- 이것을 GRASP에서는 **INFORMATION EXPERT** 패턴이라고 한다.
- 쉽게 말해서 예매하라 를 수행할 때 필요한 정보를 가지고 있는 객체에게 메세지를 보내야 된다는 것.
- 🤔: 다만 주의할 건 수행할 때 필요한 정보는 객체의 데이터가 아니다. 알고 있는 것과 저장하고 있는 것은 다르다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

- 올바른 책임 할당을 위해서 **INFORMATION EXPER** 패턴 이외의 다른 책임 할당 패턴들을 함께 고려해야 한다.
- 높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다.
- 따라서 협력 패턴을 비교했을 때 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계를 선택해야 한다는 것이다.
- GRASP에서는 이를 **LOW COUPLING(낮은 결합도)** 패턴과 **HIGH COHESION(높은 응집도)** 패턴이라고 부른다.

#### LOW COUPLING 패턴: 낮은 결합도

- 🤔: 어떻게 하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을까?
- `DiscountCondition`이 `Screening`보다 `Movie`와 협력하는 게 더 나은 이유는 `Movie`의 필드에는 이미 `DiscountCondition`이 존재하는데 `Screening`은
  존재하지 않는다. 만약 `Screening`과 협력한다면 `Screening`에 결합 관계가 하나 더 추가되는 것이기 때문에 `Movie`와 협력하는 것이 더 나은 선택이다.

#### HIGH COHESION 패턴: 높은 응집도

- 🤔: 어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가?
- 변경을 최대한 덜 할 수 있는 설계

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

- 영화 예매 서비스에서 최종 결과물은 `Reservation` 인스턴스를 생성하는 것이다.
- 이것은 곧 협력에 참여하는 어떤 객체는 `Reservation` 인스턴스를 생성해야 하는 책임이 있다는 것이다.
- GRASP의 **CREATOR** 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

#### CREATOR 패턴: 창조자

- 🤔: 객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체가 생성해야 하는가?
-
    1. 어떤 객체가 A를 포함하거나 참조하고 있는가?
-
    2. 어떤 객체가 A를 기록하고 있는가?
-
    3. 어떤 객체가 A를 긴밀하게 사용하는가?
-
    4. 어떤 객체가 A를 초기화하는 데 필요한 데이터를 많이 가지고 있는가? (이 경우 어떤 객체는 A의 INFORMATION EXPERT다.)

## 구현을 통한 검증

- 응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐있다는 것이다.
- 낮은 응집도를 해결하기 위해서는 **변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.**

#### 응집도 판단하기

1. 클래스가 하나 이상의 이유로 변경되어야 한다면 응집도가 낮다는 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라
2. 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
3. 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

### 다형성을 통해서 분리하기

- 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것
- `if~else` 또는 `switch~case`등의 조건 논리 사용을 최대한 지양
- ➡️ **POLYMORPHISM(다형성)** 패턴

### 변경으로부터 보호하기

- 할인 조건이 추가되더라도 `Movie`가 변경될 필요는 없다.
- 왜냐하면 인터페이스로 구현체를 캡슐화 하였기 때문에 그렇다.
- 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것
- ➡️ **PROTECTED VARIATIONS(변경 보호)** 패턴이라고 한다.

### 변경과 유연성

- 설계를 주도하는 것은 변경이다.
- 상속 보다는 합성을 위주로 사용하자.

## 책임 주도 설계의 대안

- **리팩터링**: 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것

### 메서드 응집도

#### 긴 메서드의 단점

-
    1. 어떤 일을 수행하는지 한 눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
-
    2. 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
-
    3. 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그 발생 확률이 높다.
-
    4. 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
-
    5. 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣기 하는 것뿐이므로 중복 코드를 초래한다.
- ✅ 이러한 코드를 **몬스터 메서드**라고 부르기도 한다.