# 08. 의존성 관리하기

## 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

**2가지 측면의 의존성**

1. **실행시점:** 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
2. **구현시점:** 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

- 어떤 객체가 예정된 작업을 수행하기 위해 다른 객체가 필요하다면 의존성이 존재한다고 말함
- 의존성은 항상 단방향이다.
- 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.

### 의존성 전이

- **의존성 전이:** 의존하고 객체가 의존하고 있는 것에도 자동으로 의존하게 된다.
- Ex) `PeriodConditions`가 `Screening`을 의존하고 있다면 `PeriodeConditions`는 `Screening`이 가조기 있는 의존성에도 영향을 받을 가능성이 있다.

의존성은 전이가 될 수 있기 때문에 **직접 의존성과 간접 의존성**으로 나누기도 한다.
**직접 의존성:** 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
**간접 의존성:** 직접적인 관계는 존쟈하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우

### 런타임 의존성과 컴파일 타임 의존성

- **런타임:** 애플리케이션의 실행 시점
- **컴파일 타임**: 일반적으로는 작성된 코드가 컴파일 되는 시점이지만 코드 자체를 가르키기도 함.
- **런타임 의존성:** 객체 사이의 의존성
- **컴파일 타임 의존성:** 클래스 사이의 의존성

실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 된다.

### 컨텍스트 독립성

- 클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될 수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다. 클래스가 특정할 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 **컨텍스트
  독립성**이라고 부른다.

🤔: 컨텍스트 독립적이라는 게 뭘까?
🧑‍🏫: 각각의 객체가 해당 객체를 실행하는 시스템에 관해서 아무 것도 알지 못한다는 의미다.

### 의존성 해결하기

- 컴파일 타임의 의존성은 런타임 의존성으로 대체되어야 한다.
- **의존성 해결:** 컴파일 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것
    1. 객체 생성 시점에 생성자를 이용한 의존성 해결
    2. 객체 생성 후 setter 메서드를 이용한 의존성 해결
    3. 메서드 실행시 인자를 이용해 의존성 해결

## 유연할 설계

### 의존성과 결합도

- 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다.
- 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다. (컨텍스트에 독립적)
- 그리고 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도 또는 약한 결합도를 가진다고 한다.
- 반대라면 단단한 결합도 또는 강한 결합도를 가진다고 한다.

### 지식이 결합을 낳는다

- 결합도의 정도는 한 요소가 자산이 의존하고 있는 다른 요소에 대해서 알고 있는 정보의 양으로 결정됨
- 다른 요소의 정보를 비교적 많이 안다면? 강한 결합
- 다른 요소의 정보를 비교적 적게 안다면? 약한 결합

### 추상화에 의존하라

**추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 구분하기 (아래로 갈 수록 지식의 양이 적어짐)**

1. 구체 클래스 의존성
2. 추상 클래스 의존성
3. 인터페이스 의존성

**의존하는 대상이 더 추상적일 수록 결합도는 낮아진다.**

### 명시적인 의존성

- 의존성을 해결하는 방법으로는 생성자, setter, 메서드 인자를 사용하는 3가지 방식이 존재한다.
- 트릭은 인스턴스 변수의 타입은 추상 클래스나 인터페이스로 정의
- 생성자, setter, 메서드 인자로 의존성을 해결할 때는 추상 클래스를 상속받거나 인터페이스를 실체화한 구체클래스를 전달

🤖: 의존성이 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다면 그것은 **명시적인 의존성**이라고 부른다.
🤖: 의존성이 퍼블릭 인터페이스 표현되지 않는다면 그것은 **숨겨진 의존성**이라고 부른다.

#### 의존성이 명시적이지 않다면?

- 의존성을 파악하기 위해서 내부 구현을 직접 살펴봐야 한다.
- 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해서 내부 구현을 변경해야 한다. (코드 수정은 버그 발생 가능성을 내포)

#### 의존성이 명시적이라면?

- 실행 컨텍스트에서 적절한 의존성을 선택할 수 있다. (코드 수정 위험을 피함)
- 유연하고 재사용이 가능하다.

**의존성은 명시적으로 표현되어야 한다. 의존성을 감추는 것을 경계하자.**

### new는 해롭다

1. new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없다.
2. new 연산자는 생성하려는 구체 클래스 뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해서 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어난다. (결합도
   증가)

### 가끔은 생성해도 무방하다

- 주로 협력하고 싶은 기본 객체를 설정하고 싶다면 생성해도 괜찮다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.

- 의존성이 불편한 이유는 변경에 대한 영향이 암시되기 때문이다.
- 만약 **변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성은 문제가 되지 않는다.**
- Ex) JDK에 포함된 표준 클래스들

### 조합 가능한 행동

- 다양한 종류의 할인 정책이 필요한 컨텍스트에서 Movie를 재사용할 수 있었던 이유는 코드를 직접 수정하지 않고도 협력 대상인 DiscountPolicy 인스턴스를 교체할 수 있었기 때문
- 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 기능을 쉽게 확장할 수 있다.

**시스템의 행위는 객체의 조합을 통해 나타나는 특성이다.**