# 07. 객체 분해

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

- **현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘**
    - 프로시저 추상화 (소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화)
    - 데이터 추상화 (소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화)

#### 어떤 추상화 메커니즘을 사용할 것인가?

**프로시저 추상화를 하기로 했다면?**

- 기능 분해(알고리즘 분해)
  **데이터 추상화를 하기로 했다면?** (아래 두 가지 중 하나 선택)
- 타입 추상화 (추상 데이터 타입이라고 부름)
- 데이터 중심의 프로시저 추상화 (**객체지향이라고 부름**)

#### 프로그래밍 언어 관점의 객체지향 추상화

- **객체지향 패러다임:** 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는 것
- 데이터를 중심으로 데이터 추상화
- 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해서 시스템을 분해
- 객체 구현을 위한 클래스라는 도구

## 프로시저 추상화와 기능 분해

부제: 객체지향이 프로시저 추상화보다 나은 이유

### 메인 함수로서의 시스템

- **기능 분해**의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이고 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.
- **프로시저:** 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법
- 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 구현을 몰라도 인터페이스만으로 프로시저를 사용 가능하기 때문이다. 하지만 프로시저만으로는 정보 은닉 체계 구축에 한계가 존재한다.
- 전통적인 기능 분해 방법은 **하향식 접근법**
- **하향식 접근법:** 최상위로 기능 정의 ➡️ 세부적인 단계의 문장으로 분해해 나가는 방식 (이전 문장보다 세부적이어야 함)

### 급여 관리 시스템

```
급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)
```

- **1단계**
    - 직원의 급여를 계산한다. (최상위 문장)
- **2단계**
    - 직원의 급여를 계산한다. (최상위 문장)
        - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
        - 직원의 급여를 계산한다.
        - 양식에 맞게 결과를 출력한다.
- **3단계**
    - 직원의 급여를 계산한다. (최상위 문장)
        - 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
            - "세율을 입력하세요: " 라는 문장을 화면에 출력한다.
            - 키보드를 통해 세율을 입력받는다.
        - 직원의 급여를 계산한다.
            - 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.
            - 급여를 계산한다.
        - 양식에 맞게 결과를 출력한다.
            - "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

1. 시스템은 하나의 메인 함수로 구성되어 있지 않다.
2. 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
3. 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
4. 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
5. 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

- 어떤 시스템도 최초에 릴리즈됐던 모습을 그대로 유지하지 않는다.
- 기능 추가가 되면 메인 함수는 여러 개의 함수들 중 하나가 된다. 메인 함수의 역할이 여러개

#### 메인 함수의 빈번한 재설계

- 시스템 안에는 여러 개의 정상이 존재하기 때문에 결과적으로 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해 방법에서는 기능 추가가 일어날 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

- 설계 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민해야 한다. 이는 곧 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다. 사용자 인터페이스는 자주 바뀌는 반면 비즈니스 로직은 사용자
  인터페이스에 비해서 적게 변경된다.

#### 성급하게 결정된 실행 순서

- 분해 과정이 큰 함수를 더 작은 함수들로 분해한다. 그리고 함수들을 실행 순서대로 배치한다.
- 위 과정은 시스템이 무엇을 해야 하는지가 아니라 어떻게 동작해야 하는지에 초점이 맞춰진다.
- 하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 실행순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.
- 실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에 기능 분해 방식은 중앙집중 제어 스타일의 형태를 띌 수 밖에 없다.
- 문제는 중요한 설계 결정 사항인 함수의 제어 구조는 빈번하게 변경된다.
- 해결 방법은 시간적인 제약 대신 논리적인 제약을 설계 기준으로 삼는 것이다.
- 객체 지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 나간다.
- 하향식 설계와 관련된 문제의 원인은 결합도다. **하위 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다.**

#### 데이터 변경으로 인한 파급 효과

- 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다.
- 즉, 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받는지를 파악하기 어렵다.
- 이에 대한 해결 방법은 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다.
- 즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 데이터에 접근하도록 해야 한다.

### 언제 하향식 분해가 유용할까?

- 설계가 어느 정도 안정화 된 이후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화할 때 유용하다.
- 문제가 이미 해결되었고, 해결된 것을 설명할 때 유용하다는 것이다.

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈

- **정보 은닉의 개념:** 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것
- **기능 분해:** 하나의 기능 구현을 위해서 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정
- **모듈 분해:** 감춰야 하는 비밀을 선택하고, 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정
  ➡️ 비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에 기능 분해를 이용해서 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현

#### 모듈이 감춰야 하는 비밀

- **복잡성:** 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- **변경 가능성:** 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정은 모듈 내부로 감추고 외부에는
  변경이 쉽게 발생되지 않는 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

#### 장점

1. 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
2. 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
3. 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다. (동일한 이름 사용 가능)

- 모듈은 변경 정도에 따라서 시스템을 분해한다. (모듈 내부는 응집도가 올라감)
- 모듈은 퍼블릭 인터페이스로만 통신이 가능하다. (낮은 결합도)

#### 단점

- 모듈은 인스턴스 개념이 존재하지 않는다.
- 모듈 내에서 모든 데이터가 다루어져야만 사용 가능
- 이런 단점 해결을 위해서 추상 데이터 타입이라는 개념 도입

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

- **타입:** 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 적용될 수 있는 연산의 가짓수
- 프로시저 추상화로는 프로그램의 표현력을 향상시키는 데 한계가 존재함
- 이런 단점을 해결하기 데이터 추상화라는 개념을 바바라 리스코프가 제안함

#### 추상 데이터 타입 구현을 위한 프로그래밍 언어의 지원

- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

- 클래스와 추상 데이터 타입은 모두 데이터 추상화를 기반으로 시스템을 분해하고 둘 다 외부에서는 내부 속성으로 접근이 불가능하며 퍼블릭 인터페이스로만 소통하기 때문에 비슷해 보인다.
- 하지만 명확하게는 동일하지 않다.

#### 클래스와 추상 데이터 타입의 차이점

- 클래스는 상속과 다형성을 지원한다. 추상 데이터 타입은 지원하지 않는다.
- 상속과 다형성을 지원한다면 **객체 지향 프로그래밍**
- 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반이라면 **객체 기반 프로그래밍**
- 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것 (Employee 타입은 알고보면 정규직과 아르바이트 직원의 추상화)
- 클래스는 절차를 추상화한 것 (정규직원과 아르바이트 직원 타입을 명시적으로 정의)

### 변경을 기준으로 선택하라

#### 클래스가 추상 데이터 타입처럼 사용되고 있는지를 확인하는 방법

- 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 나타내는 변수가 존재하는가?
- 존재한다면 이는 객체지향을 위반한다. (Ex: hourly(정규직인가 아르바이트인가))

객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문이 아니라 다형성으로 객체의 타입을 확인해야 한다.
만약 조건문으로 객체의 타입을 확인한다면 새로운 타입이 추가되면 클라이언트의 조건문들을 모두 수정해야 한다.
반면에 **객체지향은 새로운 타입이 추가되면 새로운 클래스를 추가하고 상속받은 메서드를 오버라이딩 하면 된다.**
**클라이언트 코드를 수정할 필요가 없다. (이게 바로 OCP: 개방-폐쇄 원칙)**

##### 추상 데이터 타입이 필요할 때

- 변경 이유가 오퍼레이션의 추가라면 추상 데이터 타입이 좋다.
- 추상 데이터 타입 접근법을 이용한 설계를 데이터 주도 설계라고 한다.