### 스토리지

- **스토리지**: 데이터를 보관하는 장소

### 스토리지 서비스 종류

- AWS에서 제공하는 스토리지 서비스 종류는 블록 스토리지, 파일 스토리지, 객체 스토리지가 있다. 이들은 각각 사용하는 목적이 다르다.

1. **블록 스토리지**

- 단일 스토리지 볼륨을 '블록' 단위로 분할하여 저장하는 방식
- 각 블록은 저장된 위치에 고유한 주소가 존재해서 서버에서 파일 요청시 블록들을 재구성해서 하나의 데이터로 전송
- SAN(Storage Area Networ) 또는 가상 머신의 디스크로 사용됨

> **SAN**: 서로 다른 종류의 데이터 저장 장치를 한 데이터 서버에 연결해서 총괄적으로 관리해 주는 네트워크

2. **파일 스토리지**
    - 파일 수준 또는 파일 기반 스토리지라고 한다.
    - **디렉터리 구조로 파일을 저장**
    - 디렉터리 구조니까 파일을 찾으려면 어느 위치에 있는지를 알아야 한다.
    - NAS(Networ Attached Storage)에 사용된다.

> **NAS**: 컴퓨터 네트워크에 연결된 파일 수준의 컴퓨터 기억 장치, 서로 다른 네트워크 클라이언트에 데이터 접근 권한을 제공

3. **객체 스토리지**

- 각 데이터 조각을 가져와서 객체로 지정하고, 개별 단위로 저장한다.
- 평면적인 주소 공간에 저장된다. (파일 스토리지하고의 차이점)
- 객체는 고유 식별자가 있음
- OS나 파일 시스템에 의존하지 않고 데이터를 저장하고 접근 가능
- 객체 스토리지 접근에는 HTTP 기반의 REST API를 사용
- **대부분의 스토리지 서비스로 사용**

### Amazon EBS

- **EBS**: Elastic Block Store라는 뜻, EC2에 사용할 수 있는 블록 스토리지 볼륨을 제공하는 서비스
- EBS는 데이터베이스처럼 데이터의 출입이 많은 서비스에 적합하다.
- 독립된 데이터 수명 시간이 있음. 이 말은 '**서로 연결된 인스턴스와 볼륨을 사용하다가 해당 인스턴스를 삭제해도 볼륨은 계속 사용할 수 있다는 뜻**'
- 하지만 1 EBS 볼륨은 1 인스턴스에만 연결 가능

**특징**

- **데이터 가용성**: 단일 하드웨어 구성 요소의 장애 때문에 데이터가 손실되지 않도록 해당 가용 영역 내에서 자동으로 데이터를 복제
- **데이터 지속성**: EBS 볼륨은 인스턴스 수명과 관계없이 유지되는 비관계형 인스턴스 스토리지
- **데이터 안전성**: Amazon EBS 암호화 기능으로 암호화된 EBS 볼륨을 생성할 수 있으며, 암호화 표준 알고리즘(AES-256)을 사용합니다.
- **데이터 백업**: 모든 EBS 볼륨의 스냅샷을 생성하고, 다중 가용 영역에 중복 저장이 가능한 S3 볼륨 내 데이터 사본을 백업할 수 있습니다.
- **데이터 확장성**: 서비스를 중단할 필요 없이 볼륨 유형, 볼륨 크기, IOPS 용량을 수정할 수 있습니다.

**볼륨 유형**

- SSD와 HDD가 있다.
- SSD는 메모리형 디스크 사용
- HDD는 플래터 디스크 사용
- SSD는 주로 서버의 운영 체제가 설치되는 OS 영역이나 일반 데이터베이스 보관용 스토리지 유형으로 사용된다.
- HDD는 속도와 상관 없이 데이터 저장 용량이 많이 필요할 때 사용하므로 데이터 분석에 주로 활용된다.