# 06. 객체 지도

## 기능 설계 대 구조 설계

##### 소프트웨어를 설계의 두 가지 측면

1. **기능 측면**: 제품이 사용자를 위해 무얼 할 수 있는지
2. **구조 측면**: 제품의 형태는 어떠해야 하는지

- 위의 두 가지 측면을 적절히 제품에 녹여내는 것이 훌륭한 소프트웨어를 만든다.

- 미래에 변경이 될 것을 대비하는 방법은 변경을 예측하는 것이 아니다.
- 변경을 잘 수용할 수 있도록 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.
- **변경의 여지를 남겨 놓는 방법**은 자주 변경되는 기능이 아닌 **안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것**이다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

- 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 '**기능**'과 기능을 담을 안정적인 '**구조**'가 준비돼 있어야 한다.

- **기능**: 사용자의 목적을 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위
- **구조**: 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계

- **기능을 수집하고 표현하기 위한 기법** ➡️ **유스케이스 모델링**
- **구조를 수집하고 표현하기 위한 기법** ➡️ **도메인 모델링**

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모델

- **도메인**: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- **모 델**: 대상을 단순화 해서 표현한 것
- **도메인 모델**: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고, 의식적으로 구조화한 형태
- ➡️ 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아닌 이해관계자들이 바라보는 **멘탈모델(Mental Model)**이다.
- **멘탈 모델**: 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 갖는 모형이다. (디자이너가 생각하는 모델, 사용자가 생각하는 모델, 설계자가 생각하는 모델들의 총칭)

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. (보다 쉬워진다.)
- 객체지향의 이러한 특징을 **연결완전성 또는 표현적 차이**라고 한다.

### 표현적 차이

- 객체지향 세계는 현실 세계의 모방이 아니다.
- 객체지향 세계는 현실을 **은유하여 재창조한 것**이다.
- 소프트웨어와 현실의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이 또는 의미적 차이**라고 한다.
- 소프트웨어를 만들 때 은유해야 하는 대상이 **도메인 모델**이다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 첫 번째 이유는 이해관계자들의 표현적 차이를 최소화하며 구현할 수 있기 때문이다.
- **두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.**

##### 도메인 모델이 안정적인 이유

- 도메인 모델은 **본질적이다.**
- 본질적인 것은 변경이 적고, 특성이 오래 유지된다.
- 변경이 적기 때문에 기반으로 사용하기 좋다.
- 쉽게 변하지 않는 안정적인 구조를 기반으로 자주 변경되는 기능을 배치함으로써 기능의 변경에 유연히 대체할 수 있는 소프트웨어를 구현할 수 있다.
- **(예제 190p)**

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

- **기능적 요구사항**: 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록
- 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 절차를 수행하는 시스템 간의 상호작용 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

- **유스케이스**: 사용자의 목표 달성을 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것이다.

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 **텍스트**다.
2. 유스케이스는 여러 시나리오들의 집합이다. 여기서 시나리오는 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기나 경로다,.
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과는 다르다. 여기서 피처는 시스템이 수행하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보는 포함하면 안된다. 이처럼 UI를 배제한 유스케이스를 **본질적인 유스케이스**라고 한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 할 수 있고, 어떻게 상호작용하는지만 포함한다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

##### 객체 설계의 과정

1. 요구사항 식별
2. 도메인 모델 생성
3. 소프트웨어 클래스의 객체 선택
4. 협력을 위한 메세지 식별
5. 클래스와 속성, 메서드를 구현

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 기능을 구현한다면 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다.
  **연결 완전성**
- 도메인 모델링에서 사용한 개념을 프로그래밍 객체와 클래스로 매끄럽게 변환 가능하다.
  **가역성(reversibility)**
- 연결 완전성은 모델 ➡️ 코드로 매끄러운 흐름이다.
- **가역성**은 그 반대인 코드 ➡️ 모델로의 매끄러운 흐름이다.

> [!note] 핵심
> 도메인 모델을 기반으로 시스템 기능을 구현하라.


