# 03. 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

### 추상화

- 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 결국 추상화의 목적은 **객체의 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것**이다.

## 객체지향과 추상화

- 객·사·오에서는 이상한 나라의 앨리스 이야기를 차용해서 객체지향을 설명하는데 아래 문장은 앨리스가 트럼프 궁전으로 끌려갔을 때 혼자 생각한 것이다.
- **결국 트럼프일 뿐이야.**

### 그룹으로 나누어 단순화하기

- 정원사 트럼프 카드
- 병사 트럼프 카드
- 신하 트럼프 카드
- 왕자, 공주 트럼프 카드
- 왕과 왕비 트럼프 카드
- 이들은 모두 각자 다른 인물이지만 모두 공통적으로 트럼프이다.
- 반면에 시계 토끼는 트럼프가 아니다.
- 결국 이것은 모든 인물들을 '트럼프'와 '토끼'로 나누어 단순하게 생각할 수 있다.

### 개념

- **개념**은 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
- 개념을 이용하면 **분류**할 수 있다.
- 앨리스는 객체들을 '트럼프', '토끼' 두 분류로 **구분**하였고 두 개념에 **적합한 객체가 각 그룹에 포함되도록 분류**했다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점

일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래 세 가지 관점을 함께 언급한다.

- **심볼** : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  ex) '트럼프' 혹은 '토끼'
- **내연** : **개념의 완전한 정의**를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  ex) '트럼프'는 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려있다.
- **외연** :개념에 속하는 모든 객체의 집합
  ex) 병사 트럼프, 신하, 정원사, 왕자, 공주, 왕, 왕비, 하객은 '트럼프'의 외연

### 객체를 분류하기 위한 틀

- 외연의 관점에서 본다면 어떤 객체에 어떤 개념을 적용한다는 것은 어떤 객체 집합에 해당 객체를 포함시킨다는 것을 의미한다.
- 객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다.
- 따라서 **분류란 특정한 객체를 특정한 개념을 가진 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업**을 의미한다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다.

- **추상화의 두 가지 차원**
    1. 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화 시키는 것
       ex) 정원사, 병사, 신하 등을 '트럼프'라는 개념으로 묶은 것 "결국 트럼프일 뿐이야"

    2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거하는 것
       ex) '트럼프' 객체는 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 모서리에 달려있다는 것만 기억하자 !

## 타입

### 타입은 개념이다.

- **타입**은 **개념을 대체할 수 있는 컴퓨터 공학의 용어** 느낌이다.
- 따라서 **타입** == **개념**이다. 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념

#### 타입에 대한 사실

1. 타입은 **데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것**이다.
   숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 더하거나 뺄 수 있기 때문이다.
   문자열형인 이유는 두 데이터를 연결해 새로운 문자열을 만들 수 있고 길이를 알 수 있기 때문이다.
   따라서 **데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 데이터에 적용할 수 있는 작업**이다.

2. **타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.**

##### 데이터 타입

> 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.

### 객체와 타입

- 객체지향 프로그래밍에서는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다.
- 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

##### 객체는 데이터는 아니다.

- 객체지향 프로그래밍에서 **가장 중요한 것은 이웃하는 객체와의 협력을 위한 행동을 결정하는 것**이다.
- **객체지향 설계의 핵심은 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야하는 것을 결정하는 것**이다.
- 따라서 앞에 타입에 대한 사실은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. **어떤 객체가 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.**
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 감춰진다. **객체의 행동을 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.**

### 행동이 우선이다.

- 객체의 타입을 결정하는 것은 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라서 결정된다.
- 객체의 타입은 내부 표현과는 전혀 상관이 없다. 내부 표현이 다르더라도 동일하게 행동할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입이다.
- 즉, 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다.

> 결론적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동 뿐이다.

#### 타입은 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다.

- 위 사실은 객체지향 패러다임의 중요한 원리와 원칙에 의미를 부여한다.
- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
- 행동이 동일하다는 것은 동일한 책임을 가지고 있다는 것이다.
- 동일한 책임은 동일한 메세지 수신을 의미한다.
- 따라서 동일한 타입에 속한 객체는 내부 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메세지를 수신하고 처리할 수 있다.
- 다만 내부 표현 방식이 다르기에 동일한 메세지를 처리하는 방식은 다르다.
- 이것은 **다형성에 의미를 부여한다.**

> 다형성 : 동일한 요청에 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력

- 동일한 메세지를 각기 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메세지를 수신할 수 있어야 한다. 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속한다.

##### 결국 중요한 것은.

- 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고, 책임을 수행하는데 적합한 데이터를 나중에 결정한다.
- 그리고 책임을 수행하는 데에 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화한다.
- 객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.
- 이런 방식을 **책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)**이라고 한다.

### 타입의 계층

- 앞서 정의한 '트럼프'들을 보면 실제 트럼프와 같을까?
- 그렇지 않다. 오히려 '트럼프'보다 특화된 행동들을 더 할 수 있다.
- 그렇기에 '트럼프' 보다는 '트럼프 인간' 이라는 타입으로 분류하는 것이 옳다.
- '트럼프 인간' 타입은 '트럼프' 타입이 할 수 있는 모든 것을 할 수 있으면서 '트럼프 인간' 타입만 할 수 있는 행동이 있다.
- 그렇기에 '트럼프 인간' 타입은 '트럼프' 타입의 외연의 부분 집합이다.
- 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.
- 이러한 두 개념의 관계를 **일반화/특수화(generalization/specialization)** 관계라고 한다.

### 일반화/특수화 관계

- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 행동이다.
- 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 특수하게 행동해야 하고, 반대는 더 일반적으로 행동해야 한다.
- 결국 일반화/특수화에서도 중요한 것은 행동이다.

#### 일반적인게 뭐고, 특수한 게 뭔데?

- 일반적인 타입은 특수한 행동들 중 일부 행동만을 가지는 타입이다.
- 특수한 타입은 일반적인 타입의 행동에 더불어 자신만의 특수한 행동이 존재한다.
- 따라서 행동의 수는 특수한 타입이 더 많다.
- 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 할 수 있어야 한다.
- 행동의 수와 반대로 외연(객체 집합의 크기)는 일반적인 타입이 더 크다.
- 쉽게 생각해서 일반인 중에서 사과를 맨손으로 쪼개는 행동을 할 수 있는 사람은 별로 없다. 특수한 타입의 일반인인 것이다.

### 슈퍼타입과 서브타입

- 일반적인 타입을 **슈퍼타입**이라고 한다.
- 특수한 타입을 **서브타입**이라고 한다.
- 서브타입은 슈퍼타입의 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 하기 때문에 슈퍼타입을 대체할 수 있다.

## 정적 모델

### 타입의 목적

- 타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 어렵다.
- 앨리스는 시간에 따라서 키가 계속 변하지만 결국 앨리스일 뿐이다.
- 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관하게 정적으로 기억할 수 있게 해준다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다.

- 어떤 시점의 앨리스를 생각하든 불필요한 시간이라는 요소와 그에 따른 상태 변화라는 것을 제거하고 앨리스의 모습을 묘사할 수 있다.
- 이런 관점에서 타입은 추상화다.
- 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변화라는 복잡성을 단순화할 수 있게 해준다.

### 동적 모델과 정적 모델

- 지금까지 생각해보면 객체를 생각할 때 두 가지 모델을 고려하고 있다.
- **첫 번째는 객체가 특정 시점에 어떤 상태를 가지느냐를 생각한다.**
- 이를 객체의 **스냅샷**이라고 한다.
- **UML**에서는 스냅샷은 **객체 다이어그램**이라고 불린다.
- 스냅샷처럼 객체가 살아있는 동안 상태가 어떻게 변하고 행동하는지를 포착하는 것을 **동적 모델(dynamic model)** 이라고 한다.

- **두 번째는 객체가 가질 수 있는 상태와 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것이다.**
- 이러한 모델을 **타입 모델**이라고도 한다.
- 이 모델은 동적인 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 **정적 모델(static model)** 이라고도 한다.

##### 동적 모델과 정적 모델의 구분

- 객체지향 언어를 이용해서 클래스를 작성하는 시점에는 정적인 관점에서 접근하는 것이다.
- 실제 애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 것은 동적인 관점에서 접근하는 것이다.

### 클래스

- 객체지향 프로그래밍에서 정적인 모델은 **클래스**를 이용해서 구현한다.
- 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법이 클래스인 것이다.
- 클래스 != 타입

#### 정리

- 객체를 분류하는 기준은 **타입**임을 기억하자.
- **타입을 나누는 기준**은 **객체가 수행하는 행동**임을 기억하자.
- **클래스**는 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법일 뿐, 동일한 개념이 아니다.
- **객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위다.**

